---
title: "Technische Grundlagen 1/2: Arbeit mit Markdown"
date: 2023-02-16
---

Am ersten Tag des Kurses wurde uns die Arbeit mit Markdown nahegelegt und vorgestellt, da es zu jedem Modul auch ein zentrales Dokument gibt, mit der wir arbeiten sollen und das mit dieser Auszeichnungssprache verfasst ist. Ich habe zuvor bereits in verschiedenen Zusammenhängen damit gearbeitet und die vielen Vorzüge kennengelernt. In diesem Blogbeitrag möchte ich auf diese eingehen, aber auch etwas reflektieren, ob es auch Nachteile gibt, die sich beleuchten lassen.

Zu den Vorteilen gehören definitiv folgende Punkte:

- **Einfachheit**: Wir haben es im Unterricht gesehen: Nach einem [Einführungskurs von ca. 20 Minuten](https://www.markdowntutorial.com) hat man die Grundlagen von Markdown verstanden. Eckpfeiler bilden die Abschnitts- und Überschriftsebenen, die mit der Anzahl *#-Zeichen* signalisiert werden, Auflistungen und Zeichen für *kursiv* oder **fett**. Hinzu kommen die Möglichkeiten, Textblöcke aus Zitat einzurücken und Codeabschnitte, Links und Bilder einzufügen. Nach dem Lernen dieser Zeichen ist man bereit, mit Markdown zu arbeiten und benötigt keine weitere Übung wie beispielsweise mit einem Textverarbeitungsprogramm, das umfangreiche Werkzeuge und Funktionen bieten.
- **Einheitlichkeit und Lesbarkeit**: Die Einfachheit zeigt sich nicht nur in der Anwendung, sondern auch in der Lesbarkeit. Durch die wenigen strukturierenden Formatierungen besteht keine Gefahr der optischen Überforderung oder für ein Überschriftenchaos. Die wenigen Mittel, die einem zur Verfügung stehen, zwingen zu simpler Struktur.
- **Fokussierung auf den Inhalt**: Es macht mir Spass, Dokumente und Präsentationen mit einem ansprechenden Layout oder Design auszustatten. Allerdings neige ich dazu, mich dabei in Details zu verzetteln und viel Zeit zu verlieren, die ich rückblickend meist sinnvoller in den Inhalt gesteckt hätte. Diese Gefahr ist sofort eliminiert, wenn man Markdown verwendet, wo immer es möglich ist. 
- **Portabilität und Speichereffizienz**: Markdown ist plattformunabhängig und kann in verschiedenen Anwendungen und Tools verwendet werden. Da es sich um simple Textdokumente handelt, sind sie wesentlich weniger speicherintensiv wie beispielsweise Dokumente eines Textverarbeitgsprogramms wie *Microsoft Word*.
- **Versionskontrolle**: Ebenfalls ein Vorteil des Textformats ist die Möglichkeit Versionskontrollsysteme wie Git zu verwenden um Änderungen am Text zu verfolgen und zu verwalten.

Nachteile gibt es jedoch schon auch, meist aufgrund der schon genannten Einfachheit:

- **Begrenzte Funktionalitäten**: Fortgeschrittene Formatierungen, darunter fallen z.B bereits Tabellen, sind nicht möglich, wodurch die Möglichkeiten der Darstellung eingeschränkt werden.
- **Schwierigkeiten bei der Fehlerbehebung**: Nicht alle Editoren, die Markdown unterstützen, verfügen auch über eine umfangreiche Rechtschreibprüfung. Ausserdem gibt es meist auch keine Möglichkeit, die Markdown-Syntax selbst überprüfen zu lassen.
- **keine universell einheitliche Syntax**: Es gibt unterschiedliche Versionen von Markdown, sodass sie sich bei fortgeschrittenen Funktionalitäten unterscheiden und eine Übertragung in anderere Tools unter Umständen mit einem Aufwand verbunden sind.

Alles in allem ist Markdown ein hilfreiches Werkzeug, das schnell erlernbar ist und sehr effizientes Arbeiten ermöglicht.

