---
title: "Technische Grundlagen 2/2: Arbeit mit GitHub Codespaces"
date: 2023-02-16
---

Am Nachmittag des ersten Unterrichttags zeigte uns unser Dozent eine ganz neue Funktion der Plattform gitHub, mit der ich zuvor noch keine Erfahrungen gemacht hatte: Codespaces. Es handelt sich um eine integrierte Entwicklungsumgebung (IDE), die in der Cloud läuft und direkt in GitHub integriert ist. Im Folgenden möchte ich kurz aufzeichnen, wie bisherige (Zusammen-)Arbeiten mit GitHub ausgesehen haben, welche Vorteile GitHub Codespaces in diesem Zusammenhang mit sich bringen würde und wie wir uns dies im BAIN-Unterricht zunutze machen werden.

Für Gruppenarbeiten haben wir im Studium schon einige Male gitHub verwendet, um gemeinsam an Codeprojekten zu arbeiten. Dazu musste jemand ein Repository in seinem Account erstellen und den anderen Usern die Berechtigung zur Mitarbeit erteilen. Jedes Gruppenmitglied musste ausserdem folgende Schritte durchführen:

1.  (einmalig) ein gitHub-Konto einrichten
2.  (einmalig) lokale Anmeldung bei gitHub: Um Respositories von gitHub lokal zu synchronisieren, muss mit Git eine lokale Anmeldung und Verknüpfung zum Konto vorgenommen werden, sodass ab diesem Zeitpunkte Repos dieses Kontos (eigene oder berechtigte) gecloned werden können.
3.  Clonen des entsprechenden Repository
4.  Lokale Installation der benötigten Pakete und Libraries.
5.  Regelmässiges Pushen und Pullen der Commits, sodass die Änderungen der Teammitglieder synchronisiert werden.

Für die Zusammenarbeit bringt dieses Vorgehen einige Herausforderungen. Einerseits sind zunächst mühsame Schritte nötig, doch vor allem die letzten beiden Punkte können zu Problemen führen. Natürlich gehört es zur _Good Practice_, Arbeitsschritte in Commits zusammenzufassen, sodass die Versionsverwaltung und -rückverfolgung reibungslos funktioniert, doch wenn man gemeinschaftlich und vor allem gleichzeitig an Projekten arbeitete, konnte es mühsam werden, die Änderungen des / der Anderen nicht gleich angezeigt zu bekommen. Beim vierten Schritt ergibt sich die Schwierigkeit, dass das Funktionieren des Codes teilweise von den Versionen der Pakete abhängt. So konnte es sein, dass es bei einer Person lokal ohne Probleme funktionierte, bei jemand anderem jedoch nicht. Dafür gäbe es die Lösung eines _venv_, das es ermöglicht, die Paketabhängigkeiten und -versionen von einem Projekt von anderen Projekten zu isolieren, doch in unseren Gruppenarbeiten haben wir diese Möglichkeit selten verwendet.

Folgende Vorteile bringt das neue Tool nun mit sich:

-   **läuft auf der Cloud von GitHub**: Die Einrichtung läuft sehr schnell. Anstatt dass man, wie oben beschrieben, eine lokale Entwicklungsumgebung wie _Visual Studio Code_ benötigt, kann man mit ein paar Klicks einen Codespace erstellen und startet mit einem “Standard-VS-Code”.
-   **Echtzeit-Synchronisation**: Für die zuvor beschriebene Schwierigkeit des “Immer-wieder-Pushen-Müssens”, um zusammen arbeiten zu können, gibt es mit Codespaces eine Lösung.
-   **vollständig konfigurierte IDE**: Mit Codespaces kann man auf eine vollständig konfigurierte IDE zugreifen, die bereits mit allen notwendigen Werkzeugen und Bibliotheken eingerichtet ist. Dies führt zu Beginn allerdings zu einem gewissen Initialaufwand.

Den letzten Vorteil haben und werden wir uns auch im Unterricht zunutze machen. Für die Open-Source-Softwares, die wir behandeln werden, hat unser Dozent jeweils ein Repository eingerichtet, auf dem die Software liegt und wir daraus einen Codespace anlegen können. Entscheidend ist dabei der Ordner _.devcontainer_ in dem ein json-File mit den Befehlen liegt, die beim Aufsetzen des Codespaces durchgeführt werden sollen. Im Falle von Open Refine war dies ein Shell-Skript, das die Installation von OpenRefine initialisiert.
